---
book_id: "cbeta-T08n0249"
title: "佛說帝釋般若波羅蜜多心經"
chapter: "卷1"
source_id: "cbeta-xml-p5"
source_file: "T/T08/T08n0249.xml"
page_start: "0846c"
page_end: "0847c"
line_start: "0846b15"
line_end: "0847c03"
volume: "1"
editorial_segment: false
categories:
  - "佛藏"
  - "般若"
---

# 佛說帝釋般若波羅蜜多心經

佛說帝釋般若波羅蜜多心經


西天譯經三藏朝散大夫試鴻臚卿
傳法大師臣施護奉　詔譯


如是我聞：

一時，佛在王舍城鷲峯山中，有無
數大苾芻眾，復十俱胝童子相菩薩摩訶薩。


爾時，世尊告帝釋天主：「憍尸迦！此般若波羅
蜜，其義甚深。非一非異，非相非無相，非取
非捨，非增非損，非有煩惱非無煩惱，非捨
非不捨，非住非不住，非相應非不相應，非
煩惱非不煩惱，非緣非不緣，非實非不實，非
法非不法，非有所歸非無所歸，非實際非不
實際。

「憍尸迦！如是一切法平等，般若波羅
蜜亦平等；一切法寂靜，般若波羅蜜亦寂靜；
一切法不動，般若波羅蜜亦不動；一切法分
別，般若波羅蜜亦分別；一切法怖畏，般若波
羅蜜亦怖畏；一切法了知，般若波羅蜜亦了
知；一切法一味，般若波羅蜜亦一味；一切法
不生，般若波羅蜜亦不生；一切法不滅，般若
波羅蜜亦不滅；一切法虛空妄想，般若波羅
蜜亦虛空妄想。色無邊，般若波羅蜜亦無
邊；如是受、想、行、識無邊，般若波羅蜜亦無邊。
地界無邊，般若波羅蜜亦無邊；如是水界、火
界、風界、空界、識界無邊，般若波羅蜜亦無邊。
金剛平等，般若波羅蜜亦平等。一切法不壞，
般若波羅蜜亦不壞；一切法性不可得，般若
波羅蜜亦不可得；一切法性平等，般若波羅
蜜亦平等；一切法無性，般若波羅蜜亦無性；
一切法不思議，般若波羅蜜亦不思議。如是
布施波羅蜜、持戒波羅蜜、忍辱波羅蜜、精進
波羅蜜、禪定波羅蜜、方便波羅蜜、願波羅蜜
力波羅蜜，智波羅蜜亦不可思議。三業清淨，
般若波羅蜜亦清淨。如是般若波羅蜜，其義
無邊。


「復次，憍尸迦！所有十八空。何等十八空？內空、
外空、內外空、空空、大空、勝義空、有為空、無
為空、無際空、無變異空、無始空、本性空、自
相空、無相空、無性空、自性空、無性自性空、
一切法空。頌曰：



「如星如燈、翳，夢、幻及泡、露，


如電亦如雲，應作如是觀。


我今略說此，般若波羅蜜，


不生亦不滅，不斷亦不常，


非一非多義，非來亦非去，


如是十二緣，止息令寂靜，


正等正覺說。恭信最上師，


歸依十方佛，過現及未來，


三寶波羅蜜。無量功德海，


供養諸如來，大明真祕密。



「真言曰：


「怛儞也他　鉢囉倪鉢囉倪　摩賀鉢囉
倪鉢囉倪嚩婆細　鉢囉倪魯迦迦哩
阿倪也曩尾馱摩儞　悉提　蘇悉提　悉𠆙
覩𤚥婆誐嚩帝　薩哩鑁誐遜那哩　跋
訖帝晚娑隷　鉢囉娑哩多賀悉帝
三摩娑嚩娑迦哩　悉𠆙悉𠆙　沒𠆙沒𠆙
　劍波劍波　左攞左攞　囉嚩囉嚩　阿誐蹉
阿誐蹉　婆誐嚩帝摩尾攞　莎娑嚩賀



「曩謨達哩謨捺誐多寫冒地薩埵寫　摩賀
薩埵寫　摩賀迦嚕尼迦寫　曩謨娑那鉢
囉嚕禰怛寫冒地薩埵寫　摩賀薩埵寫　摩
賀迦嚕尼迦寫　曩謨鉢囉倪也波囉
彌多曳怛儞也他牟儞達哩彌　僧誐
囉賀達哩彌　阿努誐囉賀達哩彌　尾目
訖多達哩彌薩埵努誐囉賀達哩彌
　吠室囉嚩拏達哩彌　三滿多努波哩
嚩哩多曩達哩彌虞拏誐囉賀僧誐
囉賀達哩彌　薩哩嚩怛囉努誐
多達哩彌　薩哩嚩迦羅波哩鉢囉
波拏達哩彌　娑嚩賀　鉢囉倪也
波囉彌多　曳怛儞也他　阿佉儞曩佉
儞阿佉曩儞佉儞阿嚩羅晚馱儞半那儞半
那儞鉢捺哩　娑嚩賀


「曩謨鉢囉倪也波囉彌多　曳怛儞也
他昂誐昂誐曩帝囉昂誐曩帝曩
嚩婆娑昂誐娑嚩賀


「曩謨鉢囉倪也波囉彌多　曳怛儞也
他　室哩曳室哩曳　牟儞室哩曳
　牟儞室哩野細　娑嚩賀　鉢囉倪也
波囉彌多　曳怛儞也他　唵　嚩𭍒　未
隷　娑嚩賀


「曩謨鉢囉倪也波囉禰多曳怛儞也
他唵紇凌室凌特凌室嚕帝特哩
帝娑蜜哩誐帝尾曳惹娑嚩賀


「曩謨鉢囉倪也波囉彌多曳怛儞也
他鑁嚩哩鑁嚩哩摩賀鑁嚩哩度嚕度嚕
摩賀度嚕娑嚩賀


「曩謨鉢囉倪也波囉彌多曳怛儞也
他虎帝虎帝虎多設儞薩哩嚩迦哩摩
嚩囉拏儞娑嚩賀


「曩謨鉢囉倪也波囉彌多曳怛儞也
他唵阿嚕黎迦娑嚩賀


「曩謨鉢囉倪也波囉彌多曳怛儞也
他唵薩哩嚩尾覩娑嚩賀


「曩謨鉢囉倪也波囉彌多曳怛儞也
他誐帝誐帝波囕誐帝波囉僧誐帝
冒地娑嚩賀」


爾時，世尊說此經已，帝釋天主及諸菩薩摩
訶薩、天、人、乾闥婆、阿修羅等，一切大眾，聞佛
所說，皆大歡喜，信受奉行。




佛說帝釋般若波羅蜜多心經
